# 谈一谈P2P和贫富差距

> 吃一堑，长一智，今年雷了三个平台，也写下最近的感触吧。

## 先来谈一篇文章
谈之前先聊下今天看的一篇文章《中国高中的等级分化，比大学严重多了》，这篇文章是虎嗅推荐的，从文章的开头就能知道大概思想
> 在县城中学，很多人高中一毕业就出去打工。在省城国际高中，有的学生从小到大没坐过地铁，不是因为穷。  

整体文章无非是批判贫富差距加大，教育不平，等级分化严重。
不过文章比较有意思的是不直接批判，只是举了一些学校的例子。
+ 很多同学，高中毕业就去打工——欧安，广西桂北某县城中学
+ 在广东小县城，小升初就是小高考——张家明，粤西某县级市第一中学
+ 如果再选一次，我还会来这里——筱琪，安徽六安，毛坦厂中学
+ 所有的市一中，都和我们差不多吧——曹吉利，山西某地级市一中
+ 母校教会我们要做一个闪闪发光的人——长风，广州，广东实验中学  

从作者的举例就可以看出端倪，让贫困县的中学和一线大城市的贵族学校坐对比，展示贫富差距如此之大的立场。这篇文章其实和17年那篇《北京，有2000万人在假装生活》有异曲同工之妙，看似忧国忧民，批判贫富差距。除了真正带给读者的只有读过之后的震撼，带动大家仇富的心理，还能带来什么呢？

还能带来的必然是10w+不会跑了，在国家去杠杆，美国关税制压，P2P爆雷，股市波动不断，虚拟币也持续低迷的这个时间点发这种文章，作者心机很深了。

## 闲扯下我对贫富差距的看法
上面文章不能给读者一个正能量的输出，我在这里就给一个。

其实个人的贫富有时候跟公司挺相似的，在资本市场上，一个创业公司（比如今日头条），如果每年保持超高的增长率，好多风投机构机构都会看好他，并花重资投资他，而他自己也知道和大公司的差距在哪，会不断创新，最终也会上市并有可能成为巨头。而巨头和一些上市公司呢，因为体量大，思维僵化，最终会因创新不足而增加乏力，不断的被新公司超越（百度，eBay），甚至是取代（四通利方，雅虎）。很多大公司拥有更多的资金，人才和人脉资源。但是这些对于创业公司而言并不是不可战胜的。如果资本市场大环境能够一直健康发展，在我看来创业公司反而容易获得发展。

与此相同，人也会因为地域，地方经济，资源配比不合理都是造成贫富分化。穷人可以看作是创业公司，富人就是些巨头或者上市公司。贫富的差距并不是决定了一切的。人的价值和公司很像，就是不断的努力提高自己，获得更多的认可。如果我们认识到自己在这个社会的价值，不断提高和完善自己，让自己有更多议价能力，我们的成功并不是不可完成的，甚至可以逆袭。

但是对于整个大环境而言，地域，地方经济，资源配比这些我们吃瓜群众能改变的并不多，就如同现在的经济环境一样，比如P2P。

## 聊聊P2P吧
> 网贷之家数据显示，整个6月，出现问题的平台数量达到80家，其中问题平台63家，停业平台17家。7月以来行业风险继续发酵，截至7月22日，已经又出现了99家问题平台，其中82家提现困难、跑路14家、经侦介入3家。

最近投资3家P2P，全部都提现困难了，说起主因还是太过贪婪。不过，这事吧后悔也没啥用，现在想来还不如趁这个机会多学点东西。
就最近几天情况来看，我也简单总结下P2P这几天疯狂爆雷的原因吧：
+ 国家加大去杠杆力度：导致今年货币增速放缓，银行放贷困难，并且大部分贷款都给了国企，民营企业更是雪上加霜。因为民营企业贷款困难，只能使用利率更高的P2P贷款。
+ 楼市限购：二三线城市持续限购，在限购期之前，出现大规模摇号验资购房情况，吸走了大部分市场资金。仅杭州限购，在6月21日这一天高峰期，涉及的资金约为727.06亿元。摇号验资所需的资金来源有相当一部分来自P2P。
+ 信用债违约：2018年中国信用债市场有近30只个券公告违约，在数量上较上年略减，但呈现同一发行人多期债券连续违约，且多数有国有背景等特点。出现违约较多的发行主体包括中国城市建设控股集团、大连机床集团和东北特殊钢集团等。而有相当一部分P2P平台爸债券作为了资产配置，7月份的连环爆雷，跟信用债违约有很大关系。

##### 个人阴谋论下，希望不是如我所想：
现在整个市场的大环境相当不好，最根本原因还是过去30年造成的杠杆引发的。

去杠杆之下有恰逢中美贸易战，美国恨不得趁你病要你命，国家必须要加大力度去杠杆以防止引发大规模经济危机。而地方债务是这次去杠杆的主力。地方政府因为货币增速放缓，国家房价管控不能大规模卖地来换取资金，仅靠税收很难承担如此高的债务。最近很多地方集团紧跟着就出现债务违约。  

现在最担心的就是，地方政府任由地方企业违约或者破产，企业吸纳的资金优先偿还地方性银行贷款，以完成去杠杆任务。而这些债务违约涉及到P2P和民众的资金，则会出兑付方案，不过也会展期了。相当于将债务过度给普通老百姓。  

理想情况下是，地方政府完成去杠杠任务，国家可以放水放出更多资金，地方政府再贷款给企业偿还贷款和破产重组，企业尝还老百姓贷款。地方GDP发展，国内经济稳中有升。不理想的情况是，贸易站持续，国外空头持续做空，造成中小企业大面积倒闭，地方债务违约越来越多，老百姓持续维权，国内国外一团糟。

现在从国家公布上半年数据看，应该还算是理想情况，但是中美贸易站实在是个定时炸弹。



## 参考
+ [2018年中国信用债违约一览(2018-08-05)](https://cn.reuters.com/article/%E8%83%8C%E6%99%AF%E8%B5%84%E6%96%99%EF%BC%9A2018%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BF%A1%E7%94%A8%E5%80%BA%E8%BF%9D%E7%BA%A6%E4%B8%80%E8%A7%88-idCNL4S1UX1IV)
+ [2018上半年GDP增长6.8%](http://www.xinhuanet.com/finance/2018-07/18/c_129915158.htm)